UX Doku

Vorwort


Ein Erlebnis bleibt lange im Gedächtnis, weil es sich von alltäglichen Erfahrungen unterscheidet. Es macht mehr Spaß, ist aufregend und spricht Wünsche auf besondere Weise an. Die Nutzung eines Produktes, welches in Funktion, Ästhetik und emotionalem Bezug überzeugt, kann ebenfalls zu einem aufregendes Erlebnis werden.

Die Aufgabe des Kurses User Experience Design I bestand in der Entwicklung eines vernetzen Präsentationssystems. Innerhalb weniger Monate tauchten wir dazu in die Welt der Juristen ein und gestalteten eine elektronische Dokumentensammlung, welche Richtern den Weg in die digitale Tranformation erleichtern kann.

Recherche 

Was ist eine Präsentation?
Was ist ein System?
Was bedeutet vernetztes Präsentationssystem?
Welches Präsentationssystem kann verbessert werden? Worin sehen wir Potential?

Da uns nicht klar war, wie weit der Begriff der Präsentation reicht, recherchierten wir zunächst in diese Richtung. Wir fanden heraus, dass uns im Laufe eines Tages unzählig viele Dinge präsentiert werden: Die Nachrichten in der Zeitung, Vorträge in der Universität, das Essen auf dem Teller eines Restaurants. Denn die Definition von Präsentation ist, die Aufbereitung, Darstellung und Weitergabe verarbeiteter Information. (Nachschauen)
Auch der Begriff des Systems wurde im Rahmen der ersten Recherche definiert. Wir nahmen die Definition, ein System sei ein aus mehreren Einzelteilen zusammengesetztes Ganzes. Im Zusammenhang des Präsentationssystems bedeutete dies für uns ????

Nachdem wir alle Begriffe definiert haben, starteten wir mit klarer Basis die Suche nach einem Thema. Dazu schrieben wir in einem Brainstorming alle Präsentationsfälle, die uns einfielen, auf Post-Its. Wichtig war uns bei Anwendung dieser Methode, erstmal jeden Einfall von klassischen Präsentationen, welche man von Beruf, Schule und Veranstaltungen kennt bis die Präsentation von Essen in Suppenküchen in die Sammlung aufzunehmen, um später eine Auswahl aus einem großen Pool an Ideen treffen zu können.  Die Post-Its filterten wir in einem nächsten Schritt zunächst nach Interesse. Die Themen, die uns spannend schienen, sortierten wir dann nach Potential. Diese Einschätzung basierte auf einer kurzen Recherche zu jedem Thema. Wir reduzierten die Anzahl der möglichen Wege auf drei: Apotheke, Kirche und Gerichtssaal. Da der persönliche Zugang zu Beteiligten und tatsächlichen Nutzern in diesem Projekt sehr wichtig war, versuchten wir zunächst für alle drei Themen Ansprechpartner zu recherchieren und Interviewtermine zu finden. Wir wollten ein tatsächliches Gestaltungspotential auftun und herausfinden, ob es im Alltag der Beteiligten Probleme gibt. 
Letztlich stellten wir nach einem Interview mit einem Jurastudenten und Internetrecherche zum aktuellen Stand fest, dass die Digitalisierung des Justizwesens eine große Spielwiese ist. Da es sich beispielsweise bei der e-Akte um ein Projekt handelt, welches zurzeit tatsächlich bearbeitet und umgesetzt wird, ist es relevant und noch sehr offen. 

Das Interview mit dem Jurastudenten war bereits sehr aufschlussreich. Durch seine Studien- und Praxiserfahrung konnte er uns einen groben Einblick in das Denken und Arbeiten eines Juristen geben. Wir erfuhren, dass Genauigkeit im Prozess vor Schnelligkeit gilt. Ein wichtiges Statement für uns war insbesondere, dass die Digitalisierung am Gericht nur langsam voran ginge und das Papier weiterhin die vorherrschende Macht sei. 

Wie sieht die aktuelle Situation aus?
Welche Probleme kommen insbesondere in Gerichtssälen auf?
Mit welchen Emotionen stehen Juristen der digitalen Transformation entgegen?
Welche Nutzergruppen gibt es?
Was beschäftigt die Nutzergruppen? Welche Wünsche, Sorgen und Ängste haben sie?

Um uns einen eigenen Eindruck des Kontexts zu machen, besuchten wir viele verschiedene öffentliche Gerichtsverhandlungen. Während der Verhandlungen in Gerichten in Schwäbisch Gmünd, Ellwangen und Stuttgart machten wir uns Notizen, skizzierten problematische Situationen und werteten diese aus. Wir legten unseren Fokus unter Anderem auf Arbeitsabläufe, die technische Ausstattung der Räume und die Kommunikation zwischen den Parteien. Die Aussage unseres ersten Interviewpartners wurde bestätigt: Der Großteil der kleinen Verhandlungssäle war technisch dürftig ausgestattet und die Technik, die vorhanden war, wurde kaum genutzt. Teilweise wurden Dokumente lange gesucht oder es war für Parteien unklar, welches Dokument diskutiert wird. Beweise 







To get a first impression, we attended multiple public trials, mostly in civil matters. Two of the courts were already participating in pilot projects for electronic file management. By interviewing a variety of legal practitioners and people working on the e-justice project, we then gained concrete insights about workflows, issues and needs of involved persons. With the main finding that the digital transformation overstrains a lot of users, we decided to focus on the facilitation of their readjustment. 